안녕하세요? 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형 편이고요, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
우리 확률과 통계 들어왔고요, 이제 확률 공부할 겁니다. 벌써 2단원이야. 그렇죠? 2단원의 두 번째 시간이고요.
확률 단원 역시 1단원에서 경우의 수와 비슷하게 중복되는 거, 누락되는 거, 이런 것들을 조금 신경 써야 될 것 같고요.
기본적으로 계산하는 것들 아주 쉬운 문항들도 많이 나오고 있기 때문에 이런 것들도 조금 잡고 넘어가셨으면 좋겠고 생각보다 오답률이 높아요.
왜냐면 실수하는 친구들이 많거든요. 그래서 그런 부분들 여러분이 좀 잘 잡고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 제가 고등학교 때 생각해 보면 저도 마찬가지로 경우의 수랑 확률 부분이 쉬운 것 같아.
근데 이상하게 채점하면 다 틀린단 말이야. 그래서 어떻게 저는 극복했었냐면 토요일, 일요일을 날을 잡아서 내가 틀렸던 문항들만 쭉 한번 풀어 봤어요, 정말 하루 종일.
풀다 보니까 틀린 문제들이 좀 패턴이 보이기 시작하더라고요. 그러면서 내가 이런 부분들을 놓쳤다는 것을 그때부터 조금 파악되고 오개념도 잡히고요.
그렇게 여러분이 뭔가 좀 시간을 들여서 투자해서 오개념이나 내가 헷갈리는 것들 또는 잘 빠트리는 것들, 이런 것들을 확인하고 넘어가실 필요는 있다는 거.
확률과 통계가 생각보다 시간이 많이 걸리지는 않아요, 공부하는 데. 하지만 생각보다 또 오답률도 높기 때문에 여러분이 이런 것들을 좀 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
우리 이번 시간에 확률 공부할 거고요, 필수 유형은 이미 풀었습니다. 89쪽의 04번 문항부터 또 살펴보도록 할게요.
결국은 경우의 수 문제야. 경우의 수 문제고요, 숫자 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 3장의 카드와 문자 A, B, C가 하나씩 적혀 있는 3장의 카드가 있는데
이 6장의 카드를 모두 임의로 일렬로 나열할 때, 여기까지 뭐예요? 분모. 그리고 양 끝에 숫자가 적혀 있는 카드가 놓일 확률, ‘양 끝에 숫자가 적혀 있는 카드가 놓인다.’ 이게 분자가 되면 되겠지.
6장이 모두 다르기 때문에 ‘6장의 카드를 모두 임의로 일렬로 나열’이라고 했을 때 분모는 뭐예요? 6¡이 된다는 것을 알 수 있어요.
이제 우리가 분자를 결정해야 되는데 양 끝에 숫자가 적혀 있는 카드가 놓여야 됩니다. 그러면 숫자가 1, 2, 3, 3개가 있는데 양 끝에 숫자가 들어가야 돼.
양 끝에는 숫자가 들어가야 된다는 거죠. 그러면 1, 2, 3 중에서 양 끝에 들어갈 숫자를 몇 개를 선택하는 거야? 2개를 선택해야 돼. 2개를 선택하고, 그다음에 1, 2랑 2, 1은 다른 방법이죠.
그래서 뭐를 해 줘야 돼? 나열해 줘야 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 3개 중에서 2개를 뽑아서 나열하는 방법이니까 3P2가 된다는 것을 알 수 있어요.
그래서 우선 2개를 나열했어. 그러면 남은 거는 뭐가 됩니까? 만약에 3이 남아 있다면 3, A, B, C를 이 가운데에다가 배열하면 되겠죠. 4개를 배열하는 방법이니까 4¡을 곱해 주시면 되는 겁니다.
그러면 6¡에서 4¡을 나누어 주면 분모에 6×5가 남아 있을 거고요, 3P2는 3×2가 된다는 것을 알 수 있으니까 3×2＝6 사라지죠. 따라서 정답은 얼마가 된다? 5분의1이 된다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 우리가 경우의 수에서 배웠던 것을 그대로 분모에 한 번, 분자에 한 번, 이렇게 정리해서 해결하면 된다는 거. 04번 문제는 그리 어려운 문제 아니니까 이렇게 정리하시고요.
05번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 05번 문제 보겠습니다. 집합에 대한 얘기가 나왔습니다. 1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3으로의 모든 함수 f 중에서
임의로 선택한 함수 f의 치역의 원소의 개수가 2일 확률입니다. ‘함수 f 중에서’ 여기까지가 분모죠. 임의로 선택한 함수 f의 치역의 원소의 개수가 2,
치역의 원소의 개수가 2개일 확률을 구하는 문제야. 그럼 우선 첫 번째, 분모는 1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3으로 가는 함수의 개수입니다. 다시 우리 생각해 보자.
물론 공식으로 외우고 있는 친구들 있을 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5에서 어디로 가는 거야? 1, 2, 3으로 가는 f라는 함수가 있습니다.
그러면 1 입장에서 생각하자. 1에 대응될 수 있는 거 3개, 2가 대응될 수 있는 거 3개, 3에 대응될 수 있는 거 3개, 4도 마찬가지, 5도 마찬가지죠.
각각에 대해서 3가지씩이니까 3의 몇 제곱? 5제곱만큼 분모에 숫자가 나오게 되는 거죠. 함수의 개수입니다. 이제는 f의 치역의 원소의 개수가 2가 되는 게 분자로 들어가야 돼.
치역의 원소의 개수라는 건 대응된 함숫값이 몇 개여야 돼? 2개여야 돼. 그럼 여러분 느낌에도 1, 2, 3 중에서 원소 2개를 우선 선택해 줘야 되겠죠. 즉, 3개 중에서 2개를 선택하는 방법입니다.
그래서 3개 중에서 2개를 선택할 거야. 그러면 3개 중에서 2개를 선택했기 때문에 우리 뭐라고 쓸 수 있어요? 3개 중에서 2개를 선택했어요. 그래서 만약에 1, 3이 선택됐다고 해 봅시다.
그러면 1 입장에서 어디로 가면 돼? 1 또는 3, 2 입장에서 1 또는 3, 3 입장에서 1 또는 3, 4 입장에서, 5 입장에서 다 1 또는 3으로 가면 되겠지. 따라서 각각에 대해서 몇 가지씩? 2가지씩.
2의 몇 제곱? 5제곱만큼의 개수가 나오게 되는데 여기서 여러분, 중요한 게 있습니다. 여기서 중요한 건 뭐냐면 치역의 원소의 개수가 2여야 돼.
즉, 치역이 될 수 있는, 대응될 수 있는 숫자는 2개여야 됩니다. 2개여야 되는데 우리가 방금 했던 함수의 개수에서는요, 어떤 것이 포함되어 있어?
1부터 5까지가 다 1로 대응되는 경우랑 1부터 5까지가 다 3으로 대응되는 경우가 포함되어 있는 거야. 그렇죠? 1 또는 3이 없기 때문에.
그러면 만약에 1부터 5까지가 다 1로 대응되었다면 이때는 치역의 원소의 개수가 몇 개? 1개였겠죠.
같은 이유로 1부터 5까지의 숫자가 다 3으로만 대응되었다면 여기도 치역의 원소의 개수가 하나였기 때문에 1로 가는 경우와 3으로 가는 경우 몇 가지를? 2가지를 뭐 해 줘야 된다?
빼 줘야 된다는 겁니다. 지금 여러분, 선생님이 여기에다가 괄호를 쳐 줬는데요, 왜 그래? 우선 3개 중에서 2개를 뽑았지.
그 각각에 대해서 우리가 치역의 원소의 개수가 2개여야 되기 때문에 먼저 계산한 거에 3C2를 곱해야만 정답이 되게 되는 거야. 그러면 이제 계산합시다.
3C2는 3C1과 같아져서 얘는 얼마? 3과 같아요. 2의 5제곱은 32지. －2를 하면 얘는 얼마가 된다? 30이 된다.
그래서 여기서 3 하나 사라져서 4개 남았고요, 여기서 3 하나 사라져서 또 3개가 되었어. 3³ 얼마입니까? 27이고요, 분자는 10이 된다는 것을 알 수 있죠.
그래서 정답은 27분의10이라는 것을 확인할 수 있습니다. 함수의 원소의 개수는 경우의 수에서도 굉장히 중요하고요,
이렇게 확률에서도 나타날 수 있기 때문에 나올 때마다 잘 정리하고 넘어가셔야 됩니다. 원소의 개수 입장에서 여러분이 생각할 때는 하나로 다 몰려가는 거 또는 치역의 원소의 개수가 3개였잖아.
그러면 3개로 대응되는 것에서 2개씩 대응되는 거 빼 주고, 그다음에 하나씩 대응되는 거 또다시 1번 더 더해 줘야 돼요. 그런 내용들을 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이제 우리 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 06번 문항입니다. 이 문제도 여러분, 이런 일들이 사실 왕왕 벌어지잖아. 선생님이 2명이 있고 학생이 4명이 있어.
그래서 총 6명이 일정한 간격을 두고 원 모양의 탁자에 모두 임의로 둘러앉을 때 모든 학생이 1명 이상의 선생님과 이웃하도록 앉을 확률입니다.
‘임의로 둘러앉을 때’까지가 분모고요, ‘모든 학생이 1명 이상의 선생님과 이웃하도록 앉을 경우’가 분자가 되는 거야. 그러면 우선 분모부터 봅시다.
6명이 원형의 탁자에 임의로 둘러앉았으니 6¡을 얼마로 나누어 주면 돼? 6으로 나누어 주면 돼. 얘가 분모입니다. 이제 분자를 결정하는데 모든 학생이 1명 이상의 선생님과 이웃해야 돼.
모든 학생이 옆에 누가 있어야 돼? 선생님이 있어야 되는 거야. 근데 선생님이 몇 명밖에 없어? 2명밖에 없어, 학생은 4명인데. 그럼 여러분이 생각했을 때 어떻게 앉을 수밖에 없습니까?
보면 선생님을 T라고 할게. 1번 선생님을 T₁이라고 할게요. 그럼 여기 양쪽에는 반드시 학생이 있어야 되지. 근데 만약에 여기 학생을 S₁이라고 하고 얘를 S₂라고 했어.
그럼 여기에 선생님이 들어갔잖아. 여기에 선생님이 들어가면 여기에 S₃이라는 학생이 있고 여기에 S₄라는 학생이 있으면 얘는요, 옆에 선생님이 있을 수 있어, 없어? 없다는 거야.
그러면 어떻게 해야 될까? 결국 여러분, 학생이 옆에 선생님이 분명히 1명은 있어야 되기 때문에 선생님이 이렇게 마주 보고 앉아야 되고 나머지 자리에 뭐가 있으면 돼?
학생이 앉으면 어쨌든 간에 옆에 누가 있을 수 있어? 선생님이 있을 수 있겠지. 그 얘기를 여기서 이렇게 한 겁니다. 이렇게 표현한 거야. 그러면 우리 이제 어떻게 하면 돼요?
1명의 선생님이 먼저 자리를 잡아 버리는 거야. 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 보기 때문에 자리를 잡고 딱 앉으셨어.
그러면 남은 1명의 선생님은 자연스럽게 마주 보고 앉아야 되니까 여기까지는 1가지예요. 그러면 이제 더 이상 회전하지 않아도 좋아. 자리 몇 개 남았어요? 4개 남았지.
4개의 자리에 학생 4명을 줄 세워 주면 되겠죠. 그래서 4¡로 이렇게 분자에다가 나타내 주시면 돼요. 그러면 우선은 6¡을 6으로 나누면 5¡이 된다는 거 알 수 있고 5¡분의4¡이죠.
얘네들 약분하면 분모에 5만 남아서 정답은 5분의1이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 문제를 보면서 여러분이 실제로 내가 이렇게 앉는다고 했을 때
어떻게 해야만 이 주어진 조건에 만족하는지 한번 생각해 보면 생각보다 수월하게 답을 찾을 수 있다는 거 06번 문제를 통해서 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 다음 문제 또 넘어가 보도록 하겠습니다. 07번 문제예요. 이 문제는 도형 입장에서도 조금 의미가 있는 문제니까 알고 넘어가셨으면 좋겠는데 그림과 같은 정육각형 ABCDEF가 있습니다.
‘6개의 꼭짓점 중에서 임의로 서로 다른 3개의 점을 선택할 때’라고 했어요. 6개의 꼭짓점이 있는데 얘네들이 이름이 붙어 있습니다.
이름이 붙어 있고요, ‘임의로 서로 다른 3개의 점을 선택할 때’라고 했으니 분모는 뭐예요? 6개 중에서 3개를 선택하는 6C3이 될 거야. 그런데 다음 내용이 중요하죠.
선택한 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형이 직각 삼각형이래. ‘선생님, 직각 삼각형이 뭐예요?’ 각이 하나가 직각이어야 돼. 그런데 얘는 지금 정육각형입니다.
정육각형 입장에서 여러분이 직각 삼각형을 생각해 내는 거, 물론 할 수 있겠지만 우리 이렇게 생각해 봅시다. 얘가 정육각형이잖아. 그러면 여기의 가장 중간에 대각선들의 중간에 교점이 있을 거야.
그러면 이 교점 입장에서 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지 얘네들의 길이가 다 어때요? 같단 말이야, 정육각형이니까.
그럼 결국 얘는 뭐랑도 같냐면 원 위에 있는 몇 개의 점이랑도 같아요? 6개의 점이랑도 같아요. 그러면 원 위에 있는 점들 중에서 직각 삼각형이 되려면 우리는 이거는 특징을 알고 있거든.
원 위의 점이야. 근데 원 위에 있는 점인데 3개의 점을 연결해서 삼각형이 됐어. 근데 걔가 직각 삼각형이 되려면 반드시 하나의 빗변은 뭐가 돼야 됩니까? 지름이 되어야 되거든.
그걸 여러분이 알고 있었다면 이 문제가 굉장히 쉬워지겠지. 그러면 한 변은 반드시 뭐여야 돼? 지름이어야 돼. 지름이기만 하면 나머지 하나의 점을 선택하는 순간 얘는 뭐가 될 수 있어?
직각 삼각형이 될 수 있는 겁니다. 원에 내접하는 직각 삼각형의 특징은 선생님이 진짜 중요하다고 했습니다. 이게 확률과 통계에서까지 나올 줄은 몰랐죠, 우리가 사실은.
삼각 함수나 다항 함수의 미적분에서 자주 등장했던 내용인데 여기서도 이렇게 등장한 거야. 그러면 우리는 어떻게 먼저 생각을 할까? 지름이 될 수 있는 게 몇 개인지 생각합시다.
여기서 지름 하나 나오죠. 그다음에 여기서 지름이 하나 더 나오고 여기서 지름이 하나 더 나오는 거야. 그렇죠?
그래서 우리가 지름이 몇 개 나올 수 있는지 보면 AD가 있고요, CF가 있고 BE가 있다는 것을 알 수 있어. 그래서 몇 개가 나와요, 우선? 3개의 지름을 만들어 낼 수 있어요.
그러면 하나의 지름에 대해서 우리가 직각 삼각형이 몇 개가 나오는지 보자. 하나의 지름에 대해서 직각 삼각형이 어떻게 나오냐면 BE 입장에서 우리가 생각해 보자.
그러면 어떻게 나타낼 수 있어요? A라는 점을 연결하면 얘가 뭐예요? 직각 삼각형이 되는 거야. 그다음에 F라는 점이랑 이렇게 하면 또 직각 삼각형이 되겠지.
그다음에 C라는 점이랑 연결하면 얘도 직각 삼각형, D라는 점이랑 연결하면 얘도 직각 삼각형인 거야. 그래서 각각에 대해서 몇 개의 직각 삼각형을 만들어 낼 수 있어? 4개.
그래서 3×4로 계산해 주시면 되는 거예요. 아셨죠? 그러면 6C3 계산합시다. 6×5×4를 얼마로? 3×2로 나누어 주면 얘네들 사라집니다. 얘네들도 사라지죠. 따라서 정답은 얼마가 된다?
5분의3이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 일반적으로 우리가 배웠던 내용들 그대로 이용해서 분모, 분자 찾기 연습하고 있다고 보시면 좋을 것 같아요.
07번 문항까지 해결해 봤고요, 우리 또 08번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 주머니 문제 나오면 학생들이 꽤 처음부터 약간 당황하는 것 같아요. 그냥 어려울 것 같다는 생각을 하는데요.
주머니 문제도 여러분이 많이 연습하다 보면 충분히 자신감도 가질 수 있고 잘 모르겠으면 진짜 있잖아, 주머니만 그려 있는 문제만 쭉 하루 풀어 봐요.
그러면 이러한 유형의 문제들로 출제되고 있다는 게 머릿속으로 그려지거든. 그럼 자신감을 좀 더 많이 가질 수 있거든요. 우선 08번 문제 보도록 할게요.
숫자가 0, 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 4개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 공에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣는 시행을 하는 거야.
보고 다시 넣는 거예요. 그래서 우리가 이런 것들을 보통 뭐라고 해요? 복원 추출이라고 합니다. 문제가 2가지가 나와, 주머니에서 보면.
보고 다시 넣는 경우가 있고 아니면 보고 다시 안 넣는 경우가 있어. 그럼 그 다음번이 어때요? 모양이 바뀌게 되겠지.
주머니 안에 들어 있는 공이 바뀌게 되는데 얘는 원래 모습으로 계속 유지하고 있는 상황입니다. 이 시행을 4번 반복하여 확인한 4개의 수를 차례로 a, b, c, d라 할 때
a(b－c) 값이 0보다 크거나 같고요, c가 d보다 크거나 같을 확률을 p분의q라고 했을 때 p＋q의 값을 구하라고 했습니다. 우선은 분모에 뭐가 들어갈지부터 다시 생각합시다.
숫자 0, 1, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 4개의 공이 들어 있는 주머니가 있고 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 공에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣는 시행을 몇 번 반복?
4번 반복하는 거야. 그렇죠? 그랬을 때 4개의 수를 차례로 a, b, c, d라고 했기 때문에 분모는 뭐가 됩니까? 첫 번째, 0, 1, 2, 3, 4가지 중의 하나, 두 번째, 0, 1, 2, 3, 4가지 중의 하나.
세 번째도 4가지, 네 번째도 4가지이기 때문에 4의 몇 제곱? 4제곱이 분모로 들어가면 돼. 그러면 우리는 이제 분자에 뭐가 들어갈지를 생각해야 되는데 이렇게 적혀 있어.
a(b－c)가 0보다 크거나 같고요, c가 d보다 크거나 같을 경우의 수를 생각해 줘야 돼. 그런데 a, b, c, d가 될 수 있는 숫자는 0, 1, 2, 3, 이렇게 생겼고요.
여러분이 딱 봐도 뭐부터 먼저 해결해야 될 것 같아? 항상 이런 문제가 나오면 기준을 세워 줘야 되는데 a랑 b－c를 곱해서 0보다 크거나 같잖아.
b를 기준으로 하면, c를 기준으로 하면, d를 기준으로 하면 복잡해지겠지. 그래서 a를 기준으로 해 보는 거야. 그러면 a가 우선 얼마일 때부터? 0일 때부터 계산해 보자.
a＝0이잖아요. a＝0이니까 b－c는 a랑 곱하면 항상 0이 되어서 0보다 크거나 같은 걸 반드시 만족합니다. 그래서 a＝0이면 b와 c가 뭐가 돼도 상관이 없는 거야.
그러면 a＝0일 때는 뭐만 만족하면 돼? c가 d보다 크거나 같다는 것만 만족하면 되는 거야. 그래서 우리가 봅시다. a＝0으로 정해져 있고요, c가 d보다 크거나 같으면 돼.
그러면 c가 d보다 크거나 같아져야 되기 때문에 0, 1, 2, 3에서 c와 d가 될 수 있는 숫자는 선생님이 뭐라고 했어? 우선은 c가 d보다 크거나 같기 때문에 문제에서 뭐를 줬어? 순서를 줬습니다.
그렇죠? 그다음에 중복을 허락했어. 따라서 얘는 뭐가 됩니까? 문제에서 순서를 줬기 때문에 나는 순서를 줄 필요가 없어. 조합. 등호가 들어가니까 중복.
따라서 우리는 4개 중에서 중복을 허락해서 몇 개 뽑는 방법? 2개 뽑는 방법입니다. 그래서 a＝0으로 정해졌고 c, d를 뽑았어요. 그럼 여러분, 놓치면 안 되는 게 뭐야? b도 결정해 줘야 되죠.
b는 아무거나 들어가도 상관없어. 즉, 0, 1, 2, 3 중의 4가지 경우가 나오게 되는 거죠. 따라서 이거 우리가 계산해 보도록 할게요. 이거는 얼마입니까? 2개 더하면 6이죠.
－1 하면 5C2가 되어서요, 얘는 10이 되고 4랑 곱하면 40이 된다는 것을 알 수 있어요. 이번에는요, a＝1이라고 해 봅시다. a＝1이면 양변에 1을 곱하면 얘는 뭐가 돼요?
b－c가 0보다 크거나 같은 거죠. 그리고 c는 d보다 크거나 같아요. 여기서 여러분이 생각해 볼 수 있는 건 b－c가 0보다 크거나 같기 때문에 b가 c보다 크거나 같고요.
c가 d보다 크거나 같기 때문에 이렇게 우리가 나타낼 수 있어요. 즉, b가 제일 크고 그다음에 c 그다음에 d가 되는 것을 알 수 있는데 이것도 마찬가지죠.
지금 보니까 우리가 0, 1, 2, 3 중에서 3개의 숫자를 선택하면 되는데 순서가 이미 정해져 있습니다. 그리고 중복을 허락하는 거야.
그러니까 우선 우리는 4개의 숫자 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는 방법으로 생각해 주시면 돼요. 그럼 이거 계산할까요?
더하면 7, －1 하면 6C3이 되어서 6×5×4를 3×2로 나누어 주면 얼마가 된다? 20가지 경우가 나오게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그러면 a가 이번에는 2인 경우도 한번 해 보도록 할게요.
a＝2야. 그러면 2(b－c)가 0보다 크거나 같습니다. 그럼 양변을 2로 나누면 부등호 방향 바뀌지 않아서 b－c가 0보다 크거나 같은 거야. 위에 있는 경우랑 똑같지.
그리고 c가 d보다 크거나 같은 건 같은 방법대로 하면 돼. 그래서 이 경우나 이 경우나 같은 방법이 되는 거야. 그러니까 여기도 몇 가지 경우가 나오게 될 거예요?
20가지 경우가 나오게 될 거예요. 이번에는 a가 얼마인 경우 해 볼까? 3인 경우도 마찬가지지. a에다가 3을 대입하면 3(b－c)가 0보다 크거나 같고 c가 d보다 크거나 같으면 되는데
양변을 3으로 나누어 버리면 위에 있는 경우와 똑같은 경우가 되어서 얘도 몇 가지 경우? 20가지 경우가 나오게 되는 겁니다. 따라서 20＋20＋20＝60이고 40 더하면 분자는 얼마가 된다?
100이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 우리 우선 4로 나눌게요. 얘가 25고요, 4 하나 사라졌으니까 이렇게 되네. 따라서 64분의25가 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
근데 문제에서 얘를 뭐라고 둔 거야? p분의q로 두었습니다. 따라서 p랑 q랑 더하면 정답은 89가 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 다시 한번 얘기할게요.
문제에서 순서를 줬지. 그럼 나는 순서를 줄 필요가 있다, 없다? 없어요. 그럴 때 우리는 무엇을 사용한다?
순서를 주지 않고 숫자 2개만 뽑거나 숫자 3개만 뽑아 놓으면 알아서 자기들이 순서 맞춰서 들어간다고요. 조합입니다. 등호가 들어갔어. 똑같은 거 2개여도 상관없다는 뜻이지.
그러니까 중복을 허락한다는 거, 이거 한 번 더 기억하시면 좋겠어요. 어쨌든 우리가 08번 문항까지 해서요, 또 두 번째 유형에 대한 얘기들 한번 정리해 봤습니다.
이렇게 우리 08번 문제까지 해결해 봤고요, 이제 우리 다음 필수 유형 문제로 넘어가 보도록 할게요. 세 번째 필수 유형입니다.
사실은 얘네들이 유형을 나누고 안 나누고, 이런 거 별로 의미 없는 것 같고요, 사실 그냥 분모가 뭐냐, 분자가 뭐냐, 이런 것만 여러분이 잘 따지면 충분히 문제는 해결이 가능할 텐데
‘1개의 주사위를 2번 던져서 나오는 눈을 수를 차례로 a, b라 할 때’라고 했습니다. 여기까지 분모야. 그리고 분자는 |a－3|＋|b－3|＝2이거나 a＝b일 경우의 수가 분자로 올라가면 되는 거야.
그러면 분모부터 우리 해결합시다. 1개의 주사위를 1번 던지면 나올 수 있는 가짓수가 몇 개예요? 1에서부터 6까지니까 6가지지. 2번 던졌으니까 6×6인 거예요. 그래서 분모는 뭐가 돼요?
6×6으로 이렇게 정해져 있습니다. 이제 우리가 얘네들을 확인해 봐야 되는데 ‘∼이거나’라는 말이 나오면 여러분, 정말 중요한 게 뭐예요? 중복되는 경우가 없도록 잘 카운트해 줘야 돼.
첫 번째, |a－3|＋|b－3|＝2가 되었대요. 그러면 절댓값이기 때문에 얘네들은 항상 뭐보다 크거나 같습니까? 각각 0보다 크거나 같습니다.
따라서 |a－3|이랑 |b－3|의 입장에서 살펴보면 얘가 0이고 얘가 얼마일 수 있어? 2일 수 있어요. 얘가 1이고 얘가 1일 수 있습니다.
그리고 얘가 2고 얘가 0일 수 있다는 것까지는 알 수 있게 되는 거예요. 그러면 |a－3|＝0이면 a는 얼마가 나옵니까? a＝3이 나오는 거야. 그렇지? 그리고 |b－3|＝2래. 한번 해 보자.
|b－3|＝2라는 건 b－3＝2거나 b－3이 얼마일 수 있어? －2일 수 있어요. 따라서 b가 얼마거나? 5거나 b가 얼마다? 1이라는 것을 알 수 있죠. 그래서 (3, 5)거나 (3, 1)의 모습으로 나타날 겁니다.
그러면 여러분이 또다시 같은 방법으로 생각해 볼 수 있는 게 마지막에 있죠. 2, 0이야. 그럼 얘는 우리가 어떻게 생각할 수 있습니까? |a－3|＝2니까 |b－3|＝2인 경우랑 똑같겠지.
그래서 a＝5거나 a＝1일 수 있겠구나. 그리고 |b－3|＝0이려면 b는 얼마? 3일 수 있다는 것까지 알아낼 수 있어요. 이제는 |a－3|＝1이고 |b－3|＝1인 경우예요. 하나만 살펴보면 되겠죠.
|a－3|＝1이라는 건 a－3이 얼마이거나? 1이거나 a－3＝－1이면 돼. 3이 넘어가면 a＝4거나 a가 얼마일 수 있다? 2일 수 있다는 것을 알 수 있어요.
그럼 같은 방법으로 하면 b도 4거나 b도 2일 수 있겠지. 따라서 (4, 2)거나 (4, 4)거나 (2, 4)거나 (2, 2)일 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 첫 번째 경우에서 우리가 가짓수들을 찾았어요.
어떻게 됩니까? 얘네들만큼의 가짓수가 앞부분에서 나온 거야. 이거나 a랑 b가 같아야 된대. 그럼 a랑 b랑 같으려면 (1, 1)일 수 있죠. 근데 (2, 2)라고 했더니 위에 있었어.
그러면 2번 카운트하면 안 되겠지. (2, 2)는 이제 안 해도 돼. 그다음에 (3, 3)인 경우가 있을 거고 (4, 4)는 위에 있으니까 쓰지 않아.
그다음에 (5, 5)인 경우 그다음 (6, 6)인 경우, 이렇게 찾아내시면 돼요. 어렵게 몇 곱하기 몇, 이렇게 할 필요 없이 그냥 찾아내시면 돼요. 그럼 몇 가지? 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12가지.
그래서 분자는 12가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그러면 여기는 2고요, 여기는 1이 됐고 여기 약분하면요, 정답은 얼마다? ⅓이 된다는 것도 알 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?
절댓값에 대한 얘기가 자주 등장해. 여기저기서 막 등장하잖아요. 이렇게 절댓값을 2개 더했더니 2가 되었네.
근데 절댓값이라는 건 항상 0보다 크거나 같고요, 주사위기 때문에 얘네들은 다 0 또는 자연수의 값을 가질 수밖에 없겠지. 왜? 절댓값이니까.
그래서 걔네들 이용해서 순서쌍 찾아낼 수 있다는 거, 필수 유형 3번으로 확인해 봤고요. 꽤 최근 문제입니다. 6월 모의 평가 문제니까 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
이제 우리 또 문제들 풀어 보도록 할게요. 선생님이 시작할 때 얘기했지만 실질적으로 이렇게 확률에 대한 계산 문제들도 꽤 많이 등장합니다.
3점짜리 문항 또는 2점짜리 문항으로 등장할 수 있으니까 잘 알고 넘어가셔야 돼요. 알면 굉장히 쉽고 빠르게 해결할 수 있잖아. 우선 첫 번째, 여사건에 대한 얘기 한번 해 보도록 할게요.
A의 여사건의 확률은 뭐예요? 1에서 A가 일어날 확률을 빼 준 것과 같다는 거, 이거는 반드시 알고 있어야 되고요.
그다음에 A 또는 B가 일어날 확률은 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해 준 다음에 A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼 줘야 된다는 거, 이 정도는 여러분이 반드시 알고 있어야 돼요.
그러면 문제를 보면서 어떻게 해결하는지 봅시다. A가 일어날 확률이랑 B의 여사건이 일어날 확률이 같대요. 그러면 여사건이 일어날 확률이 나오면 항상 뭐로 바꾸어 줘야 돼?
1－P(B)로 바꾸어 주셔야 돼요. 아셨죠? 그러면 P(A)랑 1－P(B)랑 같다는 걸 알 수 있고 A와 B가 동시에 일어날 확률이 6분의1입니다. 그런데 A 또는 B가 일어날 확률입니다.
그러면 나는 P(A)＋P(B)－P(A∩B)가 궁금한데 그래서 위에 있는 걸 봤더니 여기가 마이너스인 거야. 얘를 여기로 넘겨 볼까? 그러면 우리는 여기서 무엇을 얻어 낼 수 있어요?
P(A)＋P(B)를 얻어 낼 수 있고 이 값이 얼마? 1이라는 걸 알아낸 거야. 그래서 이만큼이 얼마가 됐고? 1이 됐고 이만큼이 얼마가 된 거예요? 6분의1이 된 겁니다. 따라서 얘는 얼마가 되었다?
6분의5가 되었다는 것을 바로 계산할 수 있게 되는 거죠. 꽤 쉬운 문제고요, 이런 유형의 문제들 다양하게 출제되고 있으니까 나올 때마다 선생님이 정리해 드리도록 하겠습니다.
이제 우리 10번 문제 또 넘어가 보도록 할게요. 2개의 주사위를 동시에 던져서 나오는 두 눈의 수가 모두 짝수이거나 두 눈의 수의 합이 7일 확률을 구하는 문제입니다.
‘2개의 주사위를 동시에 던져서 나오는 두 눈의 수’까지가 뭐가 되는 거야? 분모가 되는 거지. 그러면 분모는 2개의 주사위를 동시에 던졌으니 각각에 대해서 6가지니까 6×6이 될 거예요.
이제 첫 번째, 던져서 나오는 두 눈을 수가 모두 짝수예요. 그러면 1부터 3,4,5,6이 있다고 해 봐. 짝수는 뭐예요? 2, 4, 6이잖아. 그렇죠?
그래서 첫 번째 주사위에서 2, 4, 6 중의 하나를 뽑는 거야. 그리고 두 번째 주사위에서도 2, 4, 6 중의 하나를 뽑아내면 되는 거지. 그래서 얘는 뭐예요?
2개가 모두 짝수가 되려면 3×3 해서 9가지 경우가 나오게 되면 되는 거야. 그렇지? 그다음에 또 볼게요. 두 눈의 수의 합이 7일 확률입니다. 그러면 우리가 더해서 7 되는 숫자 찾는 거지.
1이랑 6이랑 더하면 7이에요. 2랑 5랑 더하면 7이지. 그다음에 3이랑 4랑 더하면 7이 됩니다. 그러면 또 뭐가 있습니까?
4에다가 3을 더하면 7이 될 거고요, 5에다가 2 더하면 7 그다음에 6에다가 1을 더하면 7이 된다는 것을 알 수 있어. 그래서 모두 몇 가지? 1,2,3,4,5,6가지가 나오게 되는 거야.
근데 얘네들이 동시에 일어날 수 있습니까? 짝수이면서 더해서 7이 될 수는 없잖아. 그래서 얘네 둘 더해 주면 분자는 얼마가 된다? 15가 된다는 것도 바로 구해 낼 수 있어요.
약분 한번 해 볼게요. 3×5＝15, 3×2＝6 해서 정답은 얼마가 돼? 12분의5가 된다는 거, 굉장히 쉽게 끝났죠. 그냥 하나하나 해결하시면 돼요. 아셨죠?
그래서 10번 문제도 이렇게 우리가 해결해 봤습니다. 11번 문항으로 또 넘어가 보도록 할게요. 11번 문항입니다. 이거는 주머니 문제고요, 숫자 1,1,1,2,2,3이에요.
이건 잘 보셔야 되는 게 뭐냐면 많이 헷갈리는 것 같아. 여기에 1이 모두 몇 개가 있습니까? 3개가 있어요. 3개가 있고 2는 모두 몇 개가 있어?
2개가 있기 때문에 이런 게 나오면 학생들이 조금 헷갈리는 것 같아요. 경우의 수 계산할 때 1이 3개가 있으면 각각 다른 애들이라고 생각하시면 돼.
2도 2개가 다른 애들이라고 생각하시면 돼요. 그랬을 때 6개의 공이 들어 있는 주머니가 있고요, ‘이 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때’라고 했습니다.
만약에 여러분, 1이 같다고 놓고 2가 같다고 놓으면 지금 몇 개예요? 1, 2, 3개가 있는 거랑 똑같은데 사실은 6개의 공이 있는 거기 때문에 ‘6개에서 2개의 공을 동시에 꺼낼 때’까지가 분모고
분모는 6C2가 된다는 것은 우리가 알 수 있어. 여기서는 그래서 1이 3개인데도 1을 다 다르게 보고 2는 2개인데 다르게 봤는데 나중에 분자를 계산하면 학생들이 막 헷갈리는 것 같아.
문제 봅시다. 꺼낸 두 공에 적혀 있는 두 수의 합의 짝수이거나 두 수의 곱이 3의 배수일 확률을 구하라고 되어 있어요. 두 수의 합이 짝수여야 돼.
숫자 2개를 더해서 짝수가 되려면 어떻게 돼야 됩니까? 짝수에다가 짝수를 더하거나 아니면 홀수에다가 홀수를 더하면 얘네들이 두 수의 합이 짝수가 되는 거죠.
그래서 2개를 꺼냈는데 짝수 2개를 꺼내거나 홀수 2개를 꺼내는 방법에 대해서 생각해 봅시다. 지금 보면 짝수가 몇 개가 있어? 2, 2, 2개밖에 없어요.
따라서 우리가 2개를 꺼내는데 둘 다 짝수려면 뭐밖에 없어? 2랑 2랑 이렇게 꺼낼 수밖에 없는 거야. 동시에 2개의 공을 꺼내야 되기 때문에 2를 2개 꺼내는 방법밖에 없어요. 1가지죠.
이제 홀수 2개를 꺼내는 방법입니다. 홀수 2개는요, 1,2,3,4개잖아. 홀수가 4개인데 4개 중에서 2개를 고르면 되겠지. 이 1,1,1,3 중에서 2개를 꺼내면 걔가 바로 둘 다 홀수인 경우야.
그래서 얘는 뭐가 돼요? (4×3)÷2가 되어서 6가지 경우가 나오게 되는 거야. 그래서 두 수의 합이 짝수인 경우는 모두 몇 가지가 되었다? 얘는 7가지의 경우가 된다는 것을 알 수 있어요.
이제 두 수의 곱이 3의 배수일 확률입니다. 이게 지금 ①번에서 우리가 확인한 거고요, 그다음에 두 수의 곱이 3의 배수여야 돼. 그러면 두 수의 곱이 3의 배수라는 것은 적어도 하나가 뭐이면 돼요?
3이면 되는 거지. 지금 여기에 있는 숫자가 적어도 하나가 3의 배수이면 되는데 3의 배수가 3 하나밖에 없기 때문에 적어도 하나가 3이면 되는 거야.
즉, 두 수의 곱이 3의 배수가 되려면 하나의 숫자가 무조건 3이어야 된다는 것을 알 수 있게 되는 거야. 그렇죠? 3이 하나밖에 없으니까.
2개를 뽑았을 때 3을 무조건 하나는 뽑아 놓아야 되는 거야. 그리고 1,2,3,4,5개 중에서 아무거나 하나 뽑아내면 되죠. 따라서 얘는 모두 몇 가지 경우가 나오게 되는 거예요?
5가지 경우가 나오게 되는 거야. 그렇죠? 그런데 여기서 여러분이 항상 생각해 줘야 되는 건 뭐냐면 선생님이 뭐라고 했어요?
중복되는 경우는 반드시 빼 줘야 되는데, 그렇다면 두 수의 합이 짝수이면서 두 수의 곱이 3의 배수인 경우는 없느냐는 겁니다. 그러면 이미 두 수의 곱이 3의 배수려면, 3이 하나가 있었잖아.
얘는 홀수였던 거야. 그럼 나머지 하나가 홀수인 경우가 바로 겹치는 경우가 되겠지. 그래서 보자. 여기에서 3을 하나 뽑았어.
근데 나머지 하나가 홀수가 되려면 1을 3개 중에 하나 뽑았으니까 모두 몇 가지 경우가 겹치는 거야? 3가지 경우가 겹쳤던 거야. 그래서 몇 가지 경우를?
3가지 경우를 ①번과 ②번의 합에서 빼 주면 된다는 겁니다. 그래서 우리 봅시다. 1＋6 해서 7이 나왔죠. 7＋5－3을 해 주면 되게 되는 거예요. 그러면 이거는 얼마 나옵니까? 분자는 9가 됐어요.
6C2는 (6×5)÷2가 되어서 이것도 약분되고 이것도 약분되죠. 따라서 정답은 얼마? 5분의3이 된다는 것도 우리가 바로 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 정답이 5분의3이었어요.
그러니까 여러분이 우선 숫자의 특징 같은 것들을 잘 알고 있어야 돼. 두 수의 합이 짝수, 두 수의 곱이 짝수, 두 수의 곱수 홀수, 두 수의 합의 홀수, 이런 것들 많이 나오고요.
3의 배수가 되려면 둘 중의 적어도 하나가 3의 배수여야 돼. 이 정도 내용은 여러분이 충분히 알고 있어야 되고 이런 것들을 활용해서 문제 해결하시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리 11번 문제까지 해결해 봤고요, 다음 필수 유형 문제로 넘어가 보도록 할게요. 필수 유형 4번입니다. 지금 보면요, 검은 공이 3개, 흰 공이 4개가 들어 있는 주머니가 있어요.
검은 공이 3개, 흰 공이 4개 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 여기까지가 분모겠다.
꺼낸 3개의 공 중에서 적어도 1개가 검은 공일 확률을 구하는 문제입니다. 딱 봐도 눈에 띄는 단어가 있어야 되죠. 걔가 바로 뭐예요? ‘적어도’라는 얘기가 나옵니다.
필수 유형부터는요, 이번 네 번째 유형은 그래서 뭐에 대한 얘기인 것 같아요? 여사건에 대한 얘기가 나오겠구나.
그러면 여사건에 대한 얘기가 나올 때 어떤 단어들이 있으면 여사건인지를 여러분이 좀 잘 알고 있으면 좋은데 첫 번째 단어예요. ‘적어도 하나’라는 말이 나옵니다.
적어도 1개가 검은 공이라는 것은 1개가 검은 공이어도 되고 2개가 검은 공이어도 되고 3개가 검은 공이어도 돼. 다양한 경우가 있어. 그러면 1개 이상이 검은 공이잖아.
걔의 여사건은 검은 공이 몇 개여야 됩니까? 검은 공이 0개여야 된다는 것을 알 수 있어요. 그럼 검은 공을 하나도 뽑지 않은 것을 어디에서 빼 주면 돼?
여사건이니까 확률이니까 1에서 빼 주면 돼요. 이제 봅시다. 검은 공이 3개, 흰 공이 4개 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때,
공이 모두 몇 개? 7개인데 그중에서 3개를 동시에 꺼내는 거야. 그런데 우리는 검은 공을 0개 꺼내야 돼. 즉, 흰 공만 몇 개 꺼낸 거야? 3개 꺼낸 거지.
흰 공 4개 중에서 3개를 선택해서 꺼내 주시면 돼요. 그러면 1 마이너스, 4C3은 뭐랑 같아? 4C1과 같아서 분자는 4가 됐습니다. 7C3은요? 7×6×5를 얼마로 나누어 주면 돼?
3×2로 나누어 주면 분모는 35가 됐어요. 따라서 35분의4가 되었죠. 따라서 35분의(35－4) 하면 35분의31이 정답이 되게 되는 거죠. 여사건의 확률, 지금부터 우리가 조금 더 살펴보도록 하겠습니다.
교재에 있는 문제로 연습해 보도록 할게요. 12번입니다. 남학생이 4명, 여학생이 6명으로 구성된 동아리가 있습니다. 모두 10명이네.
10명의 학생 중에서 임의로 3명의 학생을 운영진으로 선출할 때, 여기까지가 분모고요. 남학생과 여학생이 각각 1명 이상씩 운영진으로 선출될 확률을 물어보고 있습니다.
어떤 단어가 여사건이라는 단서를 주고 있습니까? 각각 1명 이상이라는 얘기가 나오죠. 그래서 이상, 이하가 들어 있더라도 여사건임을 우리가 한 번 더 확인해 보자. 매번 그런 건 아니야.
하지만 잘 안 되면 여사건으로 생각해 보자는 거예요. 봐. ‘남학생과 여학생이 각각 1명 이상씩’이라고 했잖아. 그러니까 남학생이 1명이고 여학생이 1명이 우선 선택돼야 돼.
그다음에 남은 친구는 남학생이어도 되고 여학생이어도 되잖아. 그럼 머리가 아파지기 시작해. 남학생 중의 1명 뽑고 여학생 중의 1명 뽑고 남은 아이들 어떻게 해결해야 되지? 복잡하죠.
그래서 이럴 때는 여러분이 어떻게 생각하면 돼요? 몽땅 다 남학생이거나 몽땅 다 여학생인 경우를 전체에서 빼 주면 되는 거야. 이해됐어요?
남학생이 0명이거나 여학생이 0명으로 운영진이 결정될 수도 있잖아. 그 경우를 어디에서 빼 줘? 1에서 빼 주면 되는 거야. 왜? 여사건이니까. 그래서 1 마이너스, 갑시다.
10명 중에서 3명이니까 10C3이 될 거고요, 남학생 4명 중에서 몽땅 다 운영진으로 결정하는 건 4C3이고요, 여학생 6명 중에서 몽땅 다 운영진으로 결정하는 건 6C3입니다.
여기 지금 반장, 부반장, 직책이 없잖아요. 그러니까 얘는 뭐예요? 그냥 뽑기만 하면 되니까 조합이에요. 그렇죠? 그래서 이렇게 여러분 생각하시면 되고요.
남학생과 여학생을 동시에 뽑을 수는 없잖아요. 교집합 없기 때문에 이렇게 그대로 가 주시면 돼요. 그럼 계산합시다. 4C3은 얼마랑 같아? 4C1과 같아서 얘는 4가지입니다.
6C3은요? 6×5×4를 3×2로 나누어 주면 얘는 20가지의 경우가 나와요. 10C3도 계산할까요? 10×9×8을 얼마로?
3×2로 나누어 주면 3, 이렇게 4가 되어서 1 마이너스, 3×4＝12에 10을 곱하면 120이고요, 얘는 얼마가 됩니까? 24가 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
그러면 이거는 계산하면 12로 약분하면 2가 되고 얘는 10이 되어서 5분의1이구나. 1－(5분의1) 계산하면 정답은 5분의4가 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠.
12번 문제까지도 여러분이 수월하게 여사건이기 때문에 ‘이상’이라는 말이 나왔으니, 이게 사실은 남학생과 여학생이 적어도 1명씩이란 얘기랑 똑같은 거야.
그래서 이런 것들을 여러분이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같네요. 12번 문제도 우리 여사건의 확률로 이렇게 해결해 봤습니다. 13번 문항 가 보도록 할게요.
이거는 ‘문자 C,A,R,R,O,T가 하나씩 적혀 있는 6장의 카드를 모두 임의로 일렬로 나열할 때’라고 했습니다. 여기까지 분모고요.
같은 문자가 적혀 있는 카드가 서로 이웃하지 않게 나열된 확률을 구하는 문제예요. 그럼 분모부터 보자. 문제에서 이미 힌트를 주고 있습니다. 뭐가 있어요? 같은 문자.
그래서 C,A,R,R,O,T라고 했는데 여러분 눈에 R, R과 같이 똑같은 게 2개가 있는 거야. 일렬로 나열하는데 같은 것이 있는 순열 입장에서 바라봐야 되겠다.
따라서 1,2,3,4,5,6개를 줄 세우는데 똑같은 R이 2개가 있는 경우야. 얘가 바로 분모가 되는 거야. 이제 분자는요, 같은 문자가 적혀 있는 카드, 즉 ‘R, R은 서로 이웃하지 않게’라고 했습니다.
‘서로 이웃하지 않게’라는 말이 나오면 선생님이 뭐라고 했지? 서로 이웃하지 않아야 되는 애들이 제일 마지막에 줄 서면 된다고요. 그래서 R, R을 우선 빼면 뭐가 남았어? C,A,O,T가 남아 있죠.
그래서 C,A,O,T를 먼저 나열하는 거야. 4개를 줄 세우는 방법이니까 얘는 뭐예요? 4¡이 되었습니다. 이제 R, R을 어디에다가 넣으면 돼?
둘이 절대 같이 가면 안 되니까 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 5개 중의 몇 개의 자리? R이 2개 들어갈 자리를 선택하기만 하면 되는데 얘가 순열입니까, 조합입니까? 여러분, 봐 봐.
얘네들의 자리를 선택하고 나서 여기에다가 R, 여기에다가 R을 넣어 주잖아. 순서 있어요, 없어요? 없어, 둘 다 R이기 때문에.
따라서 1,2,3,4,5개 중에서 R이 들어갈 두 자리를 선택만 하면 끝나는 문제예요. 그럼 이거 계산해 봅시다. 6¡을 2¡로 나누면 얘는 뭐가 돼요? 6×5×4×3이고 2는 사라져서 여기까지 나왔어.
그다음에 4¡이 있으니 얘는 얼마가 됩니까? 4×3은 사라지고요, 여기에 2가 남아 있겠다. 그렇지? 그럼 2도 약분하면 분모는 15가 됐어. 5C2는 얼마랑 같아요? 10과 같단 말이지.
따라서 15분의10이 되고 정답은 ⅔가 된다는 것도 어렵지 않게 우리가 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 여러분이 이런 식으로 ‘서로 이웃하지 않게’라는 말이 나오잖아.
그럼 선생님이 뭐라고 했어? 얘네들 우선 빼고 생각해라. 얘네들을 빼고 나머지 애들을 먼저 줄 세운 다음에 빈 곳에다가 걔네들을 나열하면 된다는 것, 이렇게 여러분이 생각해 주시면 돼요.
사실은 이게 13번에 나와서 이 유형으로 나오면 여러분이 어떻게도 생각할 수 있냐면 ‘선생님, 이거 왜 그러면 여사건으로 나옵니까?’라고 생각할 수도 있어요.
그러면 여사건 입장에서 생각하면 ‘같은 문자가 적혀 있는 카드가 서로 이웃하지 않게’라고 했잖아. 그러면 전체에서 서로 이웃하는 만큼을 빼 주면 돼요. 그러면 이것도 마찬가지입니다.
여사건 입장에서 보면 1 마이너스, 전체는 분모는 똑같이 아까 6¡을 똑같은 거 몇 개? 2개가 있었으니까 2¡로 나누었어. 그러면 R, R이 서로 이웃하는 경우는 어떻게 됩니까?
R, R이 서로 이웃하는 경우는 얘네들을 하나로 놓고 문제를 해결하면 돼. 그래서 1,2,3,4,5개를 줄 세우는 방법이지. 따라서 분자가 5¡로 나타나게 돼요.
얘네 둘 자리 바꾸어도 같은 방법이니까 이렇게 나타내 주시면 돼요. 그러면 여기도 마찬가지야. 5¡, 6¡이니까 여기는 6이 됐지. 2¡은 분자로 올라가면 이렇게 쓸 수 있고요, 이거 계산하면 얼마야?
⅓이지. 1－⅓로 계산하면 정답은 ⅔가 되어서 아까와 똑같은 결론이 나오게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 여사건 입장에서 바라보셔도 되고요.
‘서로 이웃하지 않게’라고 했으니까 마지막에 넣어 주면 된다는 거, 사이사이에 배치하면 된다는 거, 이런 아이디어를 여러분이 13번 문제를 통해서 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리 이번 시간에는요, 13번 문항까지 해결해 봤습니다. 확률 문제는 결국은 경우의 수에서 배웠던 것들을 그대로 가지고 와서
분모에 뭐가 들어갈지 분자에 뭐가 들어갈지를 결정하는 과정이기 때문에 그런 것들 잘 기억하시고요, 확률에서 새롭게 나온 것들은 우리가 공식으로 그냥 바로 계산하는 문항들이 있어요.
그런 것들 잡고 넘어가시면 좋을 것 같고요, 선생님이 교재에 있는 문제들도 하나하나 차근차근 잘 알려 드릴 테니까 먼저 문제 풀어 보고
확률과 통계 같은 경우는 정말로 여러분이 스스로 생각하는 게 중요하거든요. 선생님 얘기 듣잖아. 다 그렇게 돼요. 잘 되는 것 같아. 그렇지? 무슨 드라마 보듯이 그냥 ‘잘 푸네.’ 이래요, 진짜.
학생들이 수업 시간에도 확률과 통계 수업하잖아요. 그럼 끄덕끄덕하고 있어요. 잘 맞거든. 그렇죠? 근데 혼자 풀어 보라고 하면 어떻게 해요? ‘어, 이게 뭐지? 이게 뭐였더라?’
이렇게 되는 거거든. 그러니까 진짜 스스로 많이 생각해 보고 문제 해결하셔야 된다는 거 꼭 좀 기억하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?
선생님이 복습용 문제들, 수능 특강에 있는 것들 알려 드릴 테니까 한 번 더 여러분이 풀어 보시고요, 반드시 기출 문제까지 해서 잘 정리하고 하나하나 차근차근 이어 나가셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
‘수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자!’ 수능 특강 확률과 통계 유형 3. 확률의 덧셈 정리 25쪽 예제 3, 유제 5 39쪽 기초 연습 8번 41쪽 기본 연습 5번, 6번 42쪽 실력 완성 1번